---
title: 哈工程复试自我介绍
date: 2022-03-24 10:16:19
tags:
---
- 复试自我介绍<!--more-->
Good morning/afternoon, dear professors.
早上好/下午好，亲爱的教授们。
I am very glad to be here for this interview.
我很高兴来到这里参加这次面试。



In the past four years, I have not only worked hard to learn professional knowledge, but also participated in a variety of practical activities.
四年来，我不仅努力学习专业知识，还参加了丰富多彩的实践活动。

With great concentration on learning, I’ve been top-ranked in my class during the four years.
通过潜心学习，这四年我在班上名列前茅。

One of the experiences I am proud of is that I successfully became a member of the Communist Party at college.
我引以为豪的经历是，我在大学成功成为了一名共产党员。

I am creative and hard-working,so during my undergraduate period,I participated in the Robot Contest in the Five Provinces of North China and won the National First Prize.
我很有创造力也很勤奋，所以在我本科期间，我参加了华北五省机器人大赛，并获得了全国一等奖。

The experience of being the Study Committee and League Secretary of my class and a Vice Minister of External Relations of the Student Union helps me know the importance of cooperation and communication.
作为班内的学习委员、团委书记，以及学生会外联部副部长，让我明白了合作与沟通的重要性。



If I have an opportunity to study at your college, I will spare no effort to do research on computer science and Technology,develop practical and cooperative skills.
如果我有机会在贵校学习，我会不遗余力地从事计算机科学与技术方面的研究，培养实践和合作能力。

If I have the opportunity, I would like to do a Ph.D. to further improve myself.
如果有这个机会，我想读博进一步提高自己。


I appreciate your attention. That's all,thank you.
感谢聆听。就是这样，谢谢。


---------------------------------------
- 中文自述
上午好，亲爱的老师们。很高兴可以参加这次面试。

我本专业修的是自动化，同属工科，和咱们计算机还是有很多交集的，通过对交叉科目的学习，我发现我还是更喜欢计算机学科方面的知识。在本次研究生考试当中，我取得了相对而言还不错的成绩。

大学的四年来，我不仅努力学习专业知识，还参加了丰富多彩的实践活动。

通过潜心学习，这四年我在班上一直都是名列前茅。

值得一提的是我在大学期间成功成为了一名共产党员。

我很有创造力也很勤奋，所以在我本科期间，我参加了华北五省机器人大赛，并获得了全国一等奖。

我曾任班内的学习委员、团委书记，纪律委员等职务，在校也曾任学生会外联部副部长，这些使我更加充分的明白了合作与沟通的重要性。我还曾获三好学生，优秀学生干部，优秀班干部等称号。

如果我有机会在咱们哈工程学习，我会不遗余力地从事咱们计科方面的研究，培养实践和合作能力。

如果真的有这个机会的话，我还想读博进一步提高自己。因为我也想成为一名研究生导师，向后来的学生去传授相关的知识。

好的，谢谢各位老师，我的自述完毕！